# 오답노트

-  [데이터 모델링의 이해](#데이터-모델링의-이해)
-  [데이터 모델과 성능](#데이터-모델과-성능)

<!--

#### 1.

1.
2.
3.
4.

 <p>
정답: <strong></strong>
<br/>
해설:
 </p>

---

 -->

## 데이터 모델링의 이해

#### 1. 모델링의 현실세계에서 표현하는 것으로 이해할 수 있다. 다음 중 모델링의 특징으로 가장 부적절한 것은?

1. 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 추상화의 의미를 가질 수 있음
2. 시스템 구현만을 위해 진행하는 사전단계의 작업으로서 데이터 베이스 구축을 위한 사전작업의 의미가 있음
3. 복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법을 통해 이해하기 쉽게 하는 단순화의 의미를 가지고 있음
4. 애매모호함을 배제하고 누구나 이가 가능하도록 정확하게 기술하는 정확하의 의미를 가짐

 <p>
정답: <strong>2</strong>
<br/>
해설: 모델링은 단지 시스템 구현만을 위해 수행하는 타스크가 아니며, 시스템 구현을 포함한 업무분석 및 업무형상화를 하는 목적도 있다.
 </p>

---

#### 2. 다음 설명 중 데이터 모델링이 필요한 주요 이유로 가장 부적절한 것은?

1. 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현한다.
2. 분석된 모델을 가지고 데이터 베이스를 생성하여 개발 빛 데이터 관리에 사용하기 위한 것이다.
3. 데이터 베이스를 구축하기 위한 용도를 위해 데이터 모델링을 수행하고 업무에 대한 설명은 별도의 표기법을 이용한다.
4. 데이터 모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가지고 있다.

 <p>
정답: <strong>3</strong>
<br/>
해설: 데이터 모델링을 하는 주요한 이유는 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현함으로서 정보 시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것이 첫 번째 목적이다. 두 번째는 분석된 모델을 가지고 실제 데이터 베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한 것이 두 번째 목적이다.

 </p>

---

#### 3. 다음 중 ANSI-SPARC에서 정의한 3단계구조에서 아래 내용이 설명하는 스키마구조로 가장 적절한 것은?

```
- 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체 관점의 통합적 표현
- 모든 응용 시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB를 기술한 것으로 DB에 저작되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마
```

1. 외부스키마
2. 개념스키마
3. 내부스키마
4. 논리스키마

 <p>
정답: <strong>2</strong>
<br/>
해설: 통합관점의 스키마 구조를 표현한 것을 개념스키마라고 하며, 데이터 모델링은 통합관점의 뷰를 가지고 있는 개념 스키마를 만들어가는 과정으로 이해할 수 있다.
 </p>

---

#### 4. 다음 중 엔터티의 이름을 부여하는 방법으로서 가장 부적절한 것은?

1. 가능하면 약어를 사용하는 엔터티의 이름을 간결하고 명확하게 해야 한다.
2. 현업의 업무 용어를 사용하여 업무상의 의미를 분명하게 한다.
3. 모든 엔터티에서 유일한 이름이 부여되어야 한다.
4. 엔터티가 생성되는 의미대로 자연스럽게 부여하도록 한다.

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: 엔터티를 명명하는 기준 → 현업에서 사용하는 언어 사용, 약어를 사용하지 않는다, 단수명사, 유일성, 엔터티 생성 의미대로 이름 부여
 </p>

---

#### 5. 업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위를 무엇이라 하는가?

 <p>
정답: <strong>속성</strong>
<br/>
해설: 데이터 모델링 관점에서 정의하자면, "업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위"로 정의할 수 있다. 업무상 관리가 가능한 최소의 의미 단위로 생각할 수 있고, 이것은 엔터티에서 한 분야를 담당하고 있다.
 </p>

---

#### 6. 다음 중 아래와 같은 사례에서 속성에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?

```
우리은행은 예금분류(일반예금, 특별예금 등)의 원금, 예치기간, 이자율을 관리할 필요가 있다.
또한 원금에 대한 이자율을 적용하여 계산된 이자에 대해서도 속성으로 관리하고자 한다.
예를 들어 원금이 1000원이고 예치기간이 5개월이며 이자율이 5.0%라는 속성을 관리하고 계산된 이자도 관리한다.
일반예금이나 특별예금 등에 대해서는 코드를 부여(예, 01-일반예금, 02-특별예금 등)하여 관리한다.
```

1. 일반예금은 코드 엔터티를 별도로 구분하고 값에는 코드값만 포함한다.
2. 원금, 예치기간은 기본속성이다.
3. 이자와 이자율은 파생속성이다.
4. 예금분류는 설계속성이다.

 <p>
정답: <strong>3</strong>
<br/>
해설: 이자는 계산된 값으로 파생속성이 맞지만, 이자율을 원래 가지고 있어야 하는 속성이므로 기존속성에 해당한다.
 </p>

---

#### 7. 다음 중 아래에서 주식별자를 지정할 때 고려해야 할 사항을 묶은 것으로 가장 적절한 것은?

```
가. 주식별자에 의해 엔터티 내의 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.
나. 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
다. 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.
라. 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다.
```

1. 가, 나, 다
2. 가, 나, 라
3. 나, 다, 라
4. 가, 나, 다, 라

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설:
 </p>

---

#### 8. 다음 중 비식별자 관계로 연결하는 것을 고려해야 하는 경우로 가장 부적절한 것은?

1. 부모 엔터티에 참조값이 없어도 자식 엔터티의 인스턴스가 생성될 수 있는 경우
2. 부모 엔터티의 인스턴스가 자식 엔터티와 같이 소멸되는 경우
3. 여러 개의 엔터티를 하나로 통합하면서 각각의 엔터티가 갖고 있던 여러 개의 개별 관계가 통합되는 경우
4. 자식쪽 엔터티의 주식별자를 부모 엔터티와는 별도로 생성하는 것이 더 유리하다고 판단되는 경우

 <p>
정답: <strong>2</strong>
<br/>
해설: 엔터티별로 데이터의 생명주기를 다르게 할 경우, 예를 들어 부모 엔터티의 인스턴스가 자식의 엔터티와 관계를 가지고 있었지만 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우 비식별자관계로 연결하는 것이 적절하다. 부모 엔터티의 인스턴스가 자식 엔터티와 같이 소멸되는 경우는 비식별자 관계보다 식별자 관계로 정의하는 것이 더 적합하다.
 </p>

## 데이터 모델과 성능

#### 1. 다음 중 성능 데이터 모델링에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?

1. 성능이 저하된 결과를 대상으로 데이터 모델보다는 문제발생 시점의 SQL을 중심으로 집중하여 튜닝을 한다.
2. 데이터의 증가가 빠를수록 성능저하에 따른 성능개선비용은 증가한다.
3. 데이터 모델은 성능을 튜닝하면서 변경이 될 수 있는 특징이 있다.
4. 분석/설계 단계에서 성능을 고려한 데이터 모델링을 수행할 경우 성능 저하에 따른 Rework 비용을 최소화 할 수 있는 기회를 가지게 된다.

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: 분석/설계 단계에서 데이터베이스 처리 성능을 향상 시킬 수 있는 방법을 주도면밀하게 고려해야 한다. 어떤 트랜잭션이 핵심적이고 사용자 업무처리에 있어 중요함을 가지고 있고 성능이 저하되면 안되는 특징을 가지고 있다면, 프로젝트 초기에 운영환경에 대비한 테스트 환경을 구현하고 그곳에 트랜잭션을 발생시켜 실제 성능을 테스트해봐야 한다. 이때 데이터 모델의 구조도 변경하면서 어떠한 구조가 해당 사이트에 성능상 가장 적절한 구조인지를 검토하여 성능이 좋은 모습으로 디자인 하는 전략이 요구된다. 문제 발생 시점의 SQL을 중심으로 집중 튜닝하는 것은 무관한 내용이다.
 </p>

---

#### 2. 아래 설명을 읽고 다음 [　]에 들어갈 단어를 작성하시오

```
첫번째, 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다.
두번째, 데이터 베이스 용량산정을 수행한다.
세번째, 용량과 트랜잭션의 유행에 따라 [　]를 수행한다.
네번째, 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.
```

 <p>
정답: <strong>반정규화</strong>
<br/>
해설: 정규화 → 용량산정 수행 → 트랜잭션 유형 파악 → 유형에 따른 반정규화 → 이력모델 조정, PK/FK 조정, 슈퍼/서브타입 조정 등 수행 → 성능 관점 데이터 모델 검증
 </p>

---

#### 3. 다음 중 아래에서 성능을 고려한 데이터 모델링의 순서로 가장 적절한 것은?

```
가. 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다.
나. 용량과 트랜잭션의 유행에 따라 반정규화를 수행한다.
다. 데이터 베이스 용량산정을 수행한다.
라. 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다.
마. 성능관점에서 데이터 모델을 검증한다.
바. 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.
```

1. 가-나-다-라-마-바
2. 가-나-다-라-바-마
3. 가-다-라-바-나-마
4. 가-다-라-나-바-마

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: 
 </p>

---

#### 4. 다음 중 성능데이터 모델링을 할 때 고려사항으로 가장 부적절한 것은?

1. 데이터 모델링의 정규화는 항상 조회 성능저하를 나타내므로 반정규화 관점에서만 성능을 고려하여 설계하도록 한다.
2. 용량산정은 전체적인 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형과 양을 분석하는 자료가 되므로 성능데이터 모델링을 할 때 중요한 작업이 될 수 있다.
3. 물리적인 데이터 모델링을 할 때 PK/FK의 칼럼의 순서조정, FK 인덱스 생성 등은 성능 향상을 위한 데이터 모델링 작업에 중요한 요소가 된다.
4. 이력데이터는 시간에 따라 반복적으로 발생이 되기 때문에 대량 데이터일 가능성이 높아 특별히 성능을 고려하여 칼럼 등을 추가하도록 설계해야 한다.

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: 정규화가 항상 조회 성능을 저하시킨다는 것은 잘못된 생각이며 기본적으로 중복된 데이터를 제거함으로서 조회 성능을 향상시킬 수 있음을 알아야 한다.
 </p>

---

#### 5. 아래와 같은 보관금원장 엔터티에서 관서에 대한 정보가 반정규화 되어 있기 때문에 관서정보를 조회할 때 성능저하가 발생하고 있다. 이 엔터티에 대해 몇차 정규화가 필요한 지와 분리된 스키마 구조를 가장 바르게 짝지은 것은?

```
 [보관금원장]
+-----------+
 관서번호
 납부자번호
+-----------+
 관리점번호
 관서명
 상태
 관서등록일자
 통신번호
+-----------+

홤수종속성(FD):
{관서번호, 납부자번호} → {직급명, 통신번호}
{관서번호} → {관리자번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}
```

1. 2차 정규화 - 정규테이블 {관서번호, 납부자번호, 관리점번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}
2. 3차 정규화 - 정규테이블 {관서번호, 납부자번호, 관리점번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}
3. 2차 정규화 - 정규테이블 {관서번호, 관리점번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}
4. 3차 정규화 - 정규테이블 {관서번호, 관리점번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}

 <p>
정답: <strong>3</strong>
<br/>
해설: 함수종속성의 규칙에 따라 {관서번호} → {관리자번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}인 관서번호가 PK인 엔터티가 2차 정규화로 분리되어야 한다.
 </p>

---

#### 6. 아래의 데이터 모델처럼 동일한 유형의 속성이 칼럼 단위로 반복되는 경우가 실제 프로젝트를 하면서 많이 발생될 수 있다. 다음 중 아래와 같이 전제조건이 있을 때 테이블에서 나타날 수 있는 현상으로 가장 적절한 것은?

```
전제조건: 유형기능분류코드에 해당하는 속성들은 분포도가 양호하며, SQL Where절에서 각각의 값이 상수값으로 조건 입력될 수 있는 특징을 가진다.

 [모델]
+-------------+
 모델코드
+-------------+
 제품류코드
 물품가
 출하가
 A유형분류코드1
 B유형분류코드2
 C유형분류코드3
 D유형분류코드4
 E유형분류코드5
 F유형분류코드6
 G유형분류코드7
 ...
 바코드
 가로
 세로
 모델구분
+-------------+
```

1. 조회 조건이 유형기능분류코드에 따라 반복되는 그룹이 칼럼단위로 되어 있으므로 제 1정규형이라고 할 수 있다.
2. 유형기능분류코드에 대해 Where절에 조건으로 들어오는 값이 있으므로 PK와 이에 대한 Index만 있으면 SQL 문장은 빠르게 수행될 수 있다고 할 수 있다.
3. 유형기능분류코드가 일반 속성 안에서 반복적으로 속성이 구분되어 있기 때문에 이전종속을 수행해야 하는 제 2정규형이라 할 수 있다.
4. 유형기능분류코드 각각에 대하여 개별로 Index를 모두 생성할 경우 입력, 수정, 삭제 때 성능이 저하되므로 제1차 정규화를 수행한 후 인덱스를 적용하는 것이 좋다.

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: 칼럼에 의한 반복적인 속성값을 갖는 형태는 속성의 원자성을 위배한 제1차 정규화의 대상이 된다. 잉와 같은 반복적인 속성 나열 형태에서는 각 속성에 대해 'or' 연산자로 연결된 조건들이 사용되는데, 하나의 속성이라도 인덱스가 정의되어 있지 않으면 'or'로 연결된 모든 조건절들이 인덱스를 사용하지 않고 전체 데이터 스캔으로 처리되게 되어 성능 저하가 나타날 수 있게 된다. 또한 모든 반복 속성에 인덱스를 생성한다면 검색 속도는 좋아지겠지만 입력, 수정, 삭제의 성능이 저하되므로 1차 정규화를 통해 문제가 해결될 수 있도록 해야 한다.
 </p>

---

#### 7. 다음 중 아래 '일재고' 엔터티에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

```
 [일재고]
 +------------------+
 물류센터코드
 재고일자
 +------------------+
 월초재고수량
 장기재고1개월수량
 장기재고2개월수량
 장기재고3개월수량
 장기재고1개월주문수량
 장기재고2개월주문수량
 장기재고3개월주문수량
 장기재고1개월금액
 장기재고2개월금액
 장기재고3개월금액
 장기재고1개월주문금액
 장기재고2개월주문금액
 장기재고3개월주문금액
 +------------------+
```

1. 1차 정규화가 필요한 엔터티로서 일재고와 일재고상세로 1:M의 관계가 될 수 있다.
2. 1차 정규화가 필요한 엔터티로서 일재고와 일재고상세로 1:1의 관계가 될 수 있다.
3. 2차 정규화가 필요한 엔터티로서 일재고와 일재고상세로 1:M의 관계가 될 수 있다.
4. 2차 정규화가 필요한 엔터티로서 일재고와 일재고상세로 1:1의 관계가 될 수 있다.

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: 컬럼 단위에서 중복된 경우도 1차 정규화의 대상이 된다. 이에 대한 분리는 1:M의 관계로 두 개의 엔터티로 분리된다.
 </p>

---

#### 8. 다음 중 아래와 같이 수강지도 엔터티를 만들었을 때 이에 해당하는 정규형과 정규화의 대상으로 가장 바르게 짝지어진 것은?

```
 [수강지도]
+----------+
 학번
 과목코드　
+----------+
 성적
 지도교수명　
 학과명
+----------+

함수종속성(FD):
1. 학번 || 과목번호 → 성적
2. 학번 → 지도교수명
3. 학번 → 학과명
```

1. 1차 정규형 - 2차 정규화 대상
2. 2차 정규형 - 3차 정규화 대상
3. 3차 정규형 - 보이스코드 정규화 대상
4. 보이스코드정규형 - 4차 정규화 대상

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: PK에 대해 반복이 되는 그룹이 존재하지 않으므로 1차 정규형이라고 할 수 있으며, 부분 함수종속의 규칙을 가지고 있으므로 2차 정규형이라고 할 수 없다. 2차 정규화의 대상이 되는 엔터티다.
 </p>

---

#### 9. 다음 중 데이터 모델에 대한 반정규화를 고려할 때 판단요소에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

1. 반정규화 정보에 대한 재현의 적시성으로 판단한다. 예를 들어, 빌링의 잔액은 다수 테이블에 대한 다량의 조인이 불가피하므로 데이터 제공의 적시성 확보를 위한 필수 반정규화 대상 정보이다.
2. 탐색 대상 데이터의 크기로 판단한다. 왜냐하면 다량 데이터에 대한 인덱스를 활용한 탐색은 Random 처리의 특성으로 성능 저하가 불가피하다.
3. RDVMS는 현재 레코드 기준으로 이전 또는 이후 위치의 레코드에 대한 접근이 원척적으로 불가능하므로 반정규화를 하지 않으면 해당 정보에 대한 데이터 접근 자체가 불가능하다.
4. 반정규화 테이블은 집계 테이블에 국한하여 적용하도록 한다.

 <p>
정답: <strong>1</strong>
<br/>
해설: 다량 데이터 탐색의 경우 파티션 및 데이터 클러스터링 등의 다양한 물리 저장 기법을 활용하여 성능 개성을 유도할 수 있다. 다만, 하나의 결과셋을 추출하기 위해 다량의 데이터를 탐색하는 처리가 반복적으로 빈번하게 발생한다면 이때는 반정규화를 고려한다.<br>
이전 이후 위치의 레코드에 대한 탐색은 window function으로 접근 가능하다.<br>
집계 테이블 이외에도 다양한 유형에 대하여 반정규화 테이블이 필요할 수 있다.
 </p>

---

#### 10. 다음 중 하나의 테이블의 전체 칼럼 중 자주 이용하는 집중화된 칼럼들이 있을 때 디스크 I/O를 줄이기 위해 칼럼들을 별도로 모아놓은 반정규화 기법으로 가장 적절한 것은?

1. 칼럼추가 - 부분칼럼 추가
2. 칼럼추가 - 중복칼럼 추가
3. 테이블추가 - 중복테이블 추가
4. 테이블추가 - 부분테이블 추가

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: 반정규화의 기법은 테이블, 소성, 관계에 대해 반정규화를 적용할 수 있으며, 하나의 테이블의 전체 칼럼 중 자주 이용하는 집중화된 칼럼들이 있을 때 해당 칼럼들을 별도로 모아놓는 반정규화 기법은 테이블 추가 반정규화 기법 중에서 부분 테이블 추가에 해당한다.
 </p>

---

#### 11. 다음 중 칼럼에 대한 반정규화 기법으로 가장 부적절한 것은?

1. 중복칼럼을 추가 - 조인 감소를 위해 여러 테이블에 동일한 칼럼을 갖도록 한다.
2. 파생칼럼을 추가 - 조회 성능을 우수하게 하기 위해 미리 계산된 칼럼을 갖도록 한다.
3. FK에 대한 속성 추가 - FK 관계에 해당하는 속성을 추가하여 조인 성능을 높인다.
4. 이력테이블에 기능 칼럼을 추가 - 최신값을 처리하는 이력의 특성을 고려하여 기능성 칼럼을 추가한다.

 <p>
정답: <strong>3</strong>
<br/>
해설: FK에 대한 속성 추가는 반정규화 기법이라기보다는 데이터 모델링에서 관계는 연결할 때 나타나는 현상이다.
 </p>

---

#### 12. 다음 중 칼럼수가 많은 테이블에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

1. 한 테이블에 많은 칼럼을 가지고 있으면 조인이 발생되지 않아 여러 테이블일 때에 비해 성능이 항상 우수하다고 할 수 있다.
2. 로우체이닝이 발생할 정도로 한 테이블에 많은 칼럼들이 존재할 경우 조회성능저하가 발생할 수 있다. 한 테이블 내에서 칼럼의 위치를 조정하면 디스크 I/O가 줄어들어 조회 성능을 향상 시킬 수 있다.
3. 로우체이닝이 발생할 정도로 한 테이블에 많은 칼럼들이 존재할 경우 조회성능저하가 발생할 수 있다. 트랜잭션이 접근하는 칼럼 유형을 분석하여 1:1로 테이블을 분리하면 디스크 I/O가 줄어들어 조회 성능을 향상 시킬 수 있다.
4. 로우체이닝이 발생할 정도로 한 테이블에 많은 칼럼들이 존재할 경우 조회성능저하가 발생할 수 있다. 그러나 이를 분리할 경우 조인으로 인한 성능 저하가 더 심하게 나타날 수 있으므로 감수하는 것이 좋다.

 <p>
정답: <strong>3</strong>
<br/>
해설: 한 테이블에서 많은 칼럼들이 존재할 경우 디스크 I/O가 대량으로 발생할 수 있고, 성능이 저하될 수 있다. 따라서 트랜잭션이 접근하는 칼럼유형을 분석해서 자주 접근하는 칼럼들과 접근 빈도가 낮은 칼럼들을 구분하여 1:1 테이블을 분리하면 성능을 향상 시킬 수 있다.
 </p>

---

#### 13. 아래 설명에서 데이터 액세스 성능을 향상시키기 위해 적용하는 방법에 대해 [　]를 채우시오

```
하나의 테이블에 많은 양의 데이터가 저장되면 인덱스를 추가하고 테이블을 몇 개로 쪼개도 성능이 저하되는 경우가 있다.
이때 논리적으로는 하나의 테이블이지만 물리적으로는 여러 개의 테이블로 분리하여 데이터 액세스 성능도 향상시키고,
데이터 관리 방법도 개선할 수 있도록 테이블에 적용하는 기법을 [　]이라고 한다.
```

 <p>
정답: <strong>파티셔닝</strong>
<br/>
해설: 
 </p>

---

#### 14. 다음 중 아래 데이터 모델과 SQL문에 대해 개선해야 할 사항에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

```
 [긴급사건]　　 　[특수사건]　　 　[일반사건]
+----------+　　+----------+　　+----------+
 긴급사건번호　　 특수사건번호　　 일반사건번호
+----------+　　+----------+　　+----------+
 사건명　　　　　 사건명　　　　　 사건명
 발생일시　　　　 발생일시　　　　 발생일시
+----------+　　+----------+　　+----------+

SELECT 긴급사건번호, 사건명 FROM 긴급사건 WHERE 발생일시 = '20150905' UNION ALL
SELECT 특수사건번호, 사건명 FROM 긴급사건 WHERE 발생일시 = '20150905' UNION ALL
SELECT 일반사건번호, 사건명 FROM 긴급사건 WHERE 발생일시 = '20150905'

전제조건: 위 세 테이블은 함께 조회하는 경우가 대부분이고 아직 시스템을 오픈하지 않았다.
```

1. UNION ALL로 조회하면 정렬로 인한 성능이 저하되므로 UNION으로 조회한다.
2. 세 개의 테이블을 하나의 테이블로 통합되고 PK를 사건분류코드+사건번호로 조합하여 구성한다.
3. 세 개의 테이블을 개별로 유지하되 PK에 사건분류코드를 포함하도록 한다.
4. 세 개의 테이블을 그대로 유지하되 반정규화된 형태의 통합 테이블을 하나 더 생성하여 조회의 성능을 향상한다.

 <p>
정답: <strong>2</strong>
<br/>
해설: 개별 테이블을 모두 조회하는 트랜잭션이 대부분이라는 가정이 있으므로 UNION ALL/UNION 할 경우 개별조회에 따른 시간 소요와 조합하는 성능 저하가 발생한다. 따라서 하나의 테이블로 통합하도록 하고 대신 PK 체계나 일반 속성에 각 사건을 구분할 수 있도록 구분자를 부여한다.
 </p>

---

#### 15. 다음 중 논리데이터모델의 슈퍼타입과 서브타입 데이터 모델을 물리적인 테이블 형식으로 변환할 때 설명으로 가장 부적절한 것은?

1. 트랜잭션은 항상 전체를 대상으로 일괄 처리하는데 테이블을 서브타입별로 개별 유지하는 것으로 변환하는 UNION연산에 의해 성능이 저하될 수 있다.
2. 트랜잭션은 항상 서브타입 개별로 처리하는데 테이블은 하나로 통합하여 변환하면 불필요하게 많은 양의 데이터가 집적되어 있어 성능이 저하될 수 있다.
3. 트랜잭션은 항상 슈퍼+서브 타입을 함께 처리하는데 개별로 유지하면 조인에 의해 성능이 저하될 수 있다.
4. 트랜잭션은 항상 전체를 통합하여 분석 처리하는데 하나로 통합되어 있으면 데이터 집적으로 인해 성능이 저하될 수 있다.

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: 트랜잭션은 항상 전체를 통합하여 분석 처리하는데 슈퍼+서브 타입이 하나의 테이블로 통합되어 있으면 하나의 테이블에 집적된 데이터만 읽어 처리할 수 있기 때문에 다른 형식에 비해 성능이 우수하다. (조인 감소)
 </p>

---

#### 16. 다음 중 아래와 같은 '현급출급기실적' 테이블과 이 테이블에서 데이터를 조회할 때 사용되는 아래의 SQL 패턴에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

```
 [현급출급기실적]
+---------------+
 거래일자
 사무소코드
 출급기번호
 명세표번호
+---------------+
 건수
 금액
+---------------+

단, PK 인덱스는 설계된 순서 그대로 생성함
```

1. 거래일자+사무소코드+출급기번호+명세표번호로 구성된 PK 인덱스는 최적의 효율성을 가지고 있다.
2. PK의 순서를 사무소코드+출급기번호+명세표번호+거래일자로 바꾸고 인덱스를 생성하는 것이 성능에 유리하다.
3. PK의 순서를 거래일자+출급기번호+명세표번호+사무소코드로 바꾸고 인덱스를 생성하는 것이 성능에 유리하다.
4. PK의 순서를 사무소코드+거래일자+출급기번호+명세표번호로 바꾸고 인덱스를 생성하는 것이 성능에 유리하다.

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: 인덱스는 값의 범위에 따라 일정하게 정렬이 되어있으므로 상수값으로 EQUAL 조건으로 조회되는 칼럼이 가장 앞으로 나오고 범위 조회하는 유형의 칼럼이 그 다음에 오도록 하는 것이 인덱스 액세스 범위를 좁힐 수 있는 가장 좋은 방법이다.
 </p>

---

#### 17. 다음 중 아래의 엔터티와 이 엔터티를 매우 빈번하게 참조하는 SQL의 성능에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

```
 [실적]
+---------------+
 일자
 자사코드
 명세번호
+---------------+
 건수
 금액
+---------------+

단, PK 인덱스가 존재하며 칼럼 순서대로 인덱스가 생성되어 있고
이 SQL이 트랜잭션의 대부분을 차지한다고 가정
```

1. 명세번호를 실적 테이블에 맨 처음 칼럼으로 옮기면 PK 인덱스의 이용 효율성이 향상된다.
2. 지사코드에 대해 입력 값이 EQUAL 조건으로 사용되므로 지사코드를 실적 테이블의 맨 처음 위치로 옮겨서 일자 칼럼의 앞에 두면 인덱스 이용 효율성이 높아진다.
3. 일자가 SQL 문장의 Where절에 첫 번째 조건으로 나왔으므로 칼럼 순서에서도 첫 번째로 위치하는 것이 효율성이 높다.
4. 일자, 명세번호, 지사코드로 칼럼 순서를 바꾸어야 일자 범위에 대한 내용을 먼저 식별하고 그 다음으로 지사코드를 찾기에 용이할 수 있으므로 이때 인덱스의 효율성이 가장 높다.

 <p>
정답: <strong>2</strong>
<br/>
해설: '='로 들어온 조건에 해당하는 칼럼이 인덱스의 가장 앞쪽에 위치할 때 이용 효율성이 가장 높다.
 </p>

---

#### 18. 다음 중 데이터가 여러 지역에 분산되어 있지만 하나의 데이터 베이스처럼 사용하기를 원하는 분산 데이터 베이스 환경에서 데이터 베이스 분산설계를 적용하여 효율성을 증대시킬 수 없는 것은?

1. 공동코드, 기준정보 등 마스터 데이터는 분산 데이터 베이스에 복제분산을 적용한다.
2. 거의 실시간 업무적인 특성을 가지고 있을 때 분산 데이터 베이스를 사용하여 구성할 수 있다.
3. 백업 사이트를 구성할 때 간단하게 분산 기능을 적용하여 구성할 수 있다.
4. GSI를 구성할 때 분산 데이터 베이스를 활용하여 구성하는 것이 효율적이다.

 <p>
정답: <strong>4</strong>
<br/>
해설: GSI는 통합된 한 개의 인스턴스 즉, 통합 데이터 베이스 구조를 의미하므로 분산 데이터 베이스와는 대치되는 개념이다.
 </p>

---
